# 3. I/O 기본2
# 문자 다루기1 - 시작
스트림의 모든 데이터는 `byte` 단위를 사용한다. 따라서 `byte`가 아닌 문자를 스트림에 직접 전달할 수는 없다. <br/>
예를 들어서 `String` 문자를 스트림을 통해 파일에 저장하려면 `String`을 `byte`로 변환한 다음에 저장해야 한다.

이번 예제에서 공통으로 다룰 상수를 먼저 만들자.

#### io.text.TextConst, ReaderWriterMainV1

#### 실행 결과 - hello.txt

#### byte[] writeBytes = writeString.getBytes(UTF-8)
- `String`을 `byte`로 변환할 때는 `String.getBytes(Charset)`을 사용하면 된다.
- 이때 문자를 `byte` 숫자로 변경해야 하기 때문에 반드시 **문자 집합(인코딩 셋)**을 지정해야 한다.
- 여기서는 UTF_8로 인코딩 한다.
- ABC를 인코딩하면 65, 66, 67이 된다.

이렇게 만든 `byte[]`를 `FileOutputStream`에 `write()`로 전달하면 65, 66, 67을 파일에 저장할 수 있다.
결과적으로 우리가 의도한 ABC 문자를 파일에 저장할 수 있다.

#### String readString = new String(readBytes, UTF_8)
- 반대의 경우도 비슷하다. `String` 객체를 생성할 때, 읽어들인 `byte[]`와 디코딩할 문자 집합을 전달하면
된다.
- 그러면 `byte[]`를 `String` 문자로 다시 복원할 수 있다.

여기서 핵심은 스트림은 `byte`만 사용할 수 있으므로, `String`과 같은 문자는 직접 전달할 수는 없다는 점이다.
그래서 개발자가 번거롭게 다음과 같은 변환 과정을 직접 호출해주어야 한다.
- `String` + 문자 집합 -> `byte[]`
- `byte[]` + 문자 집합 -> `String`

이렇게 번거로운 변환 과정을 누군가 대신 처리해주면 더 편리하지 않을까? <br/>
우리가 이전에 배운 `BufferedXxx`와 같이 누군가 이러한 변환 기능을 대신 처리해주면 좋지 않을까?

---

# 문자 다루기2 - 스트림을 문자로
- **OutputStreamWriter**: 스트림에 byte 대신에 문자를 저장할 수 있게 지원한다. 
- **InputStreamReader**: 스트림에 byte 대신에 문자를 읽을 수 있게 지원한다.

#### io.text.ReaderWriterMainV2
- 코드를 보면 앞서 작성한 `BufferedXxx`와 비슷한 것을 확인할 수 있다.

#### OutputStreamWriter
- `OutputStreamWriter`는 문자를 입력 받고, 받은 문자를 인코딩해서 `byte[]`로 변환한다.
- `OutputStreamWriter`는 변환한 `byte[]`를 전달할 `OutputStream`과 인코딩 문자 집합에 대한 정보가 필요하다.
따라서 두 정보를 생성자를 통해 전달해야 하낟.
  - `new OutputStreamWriter(fos, UTF_8)`
- `osw.write(writeString)`을 보면 `String` 문자를 직접 전달하는 것을 확인할 수 있다.
- 그림을 보면 `OutputStreamWriter`가 문자 인코딩을 통해 `byte[]`로 변환하고, 변환 결과를
`FileOutputStream`에 전달하는 것을 확인할 수 있다.

#### InputStreamReader
- 데이터를 읽을 때는 `int ch = read()`를 제공하는데, 여기서는 문자 하나인 `char` 형으로 데이터를 받게 된다.
그런데 실제 반환 타입은 `int` 형이므로 `char` 형으로 캐스팅해서 사용하면 된다.
- 자바의 `char` 형은 파일의 끝인 `-1`을 표현할 수 없으므로 대신 `int`를 반환한다.
- 그림을 보면 데이터를 읽을 때 `FileInputStream`에서 `byte[]`를 읽은 것을 확인할 수 있다.
`InputStreamReader`는 이렇게 읽을 `byte[]`를 문자인 `char`로 변경해서 반환한다. 물론 `byte`를 문자로
변경할 대도 문자 집합이 필요하다.
  - `new InputStreamReader(fis, UTF_8)`

`OutputStreamWriter`, `InputStreamReader` 덕분에 매우 편리하게 문자를 `byte[]`로 변경하고, 그 반대도
가능하다. 덕분에 개발자는 쉽게 `String` 문자를 파일에 저장할 수 있다.

앞서 우리가 스트림을 배울 때 분명 `byte` 단위로 데이터를 읽고 쓰는 것을 확인했다. `write()`의 경우에도 `byte`
단위로 데이터를 읽고 썼다. 최상위 부모인 `OutputStream`의 경우 분명 `write()`가 `byte` 단위로 입력하도록
되어있다. <br/>
그런데 `OutputStreamWriter`의 `write()`는 `byte`가 아니라 `String`이나 `char`를 사요한다. 어떻게
된 것일까?

---

# 문자 다루기3 - Reader, Writer
자바는 byte를 다루는 I/O 클래스와 문자를 다루는 I/O 클래스를 둘로 나누어두었다.

#### byte를 다루는 클래스
- OutputStream
  - FileOutputStream
  - ByteArrayOutputStream
  - BufferedOutputStream
- InputStream
  - FileInputStream
  - ByteArrayInputStream
  - BufferedInputStream

#### 문자를 다루는 클래스
- Writer
  - OutputStream
    - FileWriter
  - BufferedWriter
- Reader
  - InputStreamReader
    - FileReader
  - BufferedReader

- byte를 다루는 클래스는 `OutputStream`, `InputStream`의 자식이다.
  - 부모 클래스의 기본 기능도 `byte` 단위를 다룬다.
  - 클래스 이름 마지막에 보통 `OutputStream`, `InputStream`이 붙어있다.
- 문자를 다루는 클래스는 `Writer`, `Reader`의 자식이다.
  - 부모 클래스의 기본 기능은 `String`, `char` 같은 문자를 다룬다.
  - 클래스 이름 마지막에 보통 `Writer`, `Reader`가 붙어있다.

우리가 방금 본 `OutputStreamWriter`는 바로 문자를 다루는 `Writer` 클래스의 자식이다. 그래서
`write(String)`이 가능한 것이다. `OutputStreamWriter`는 문자를 받아서 byte로 변경한 다음에
byte를 다루는 `OutputStream`으로 데이터를 전달했던 것이다.

여기서 **꼭! 기억해야할 중요한 사실이 있다. 처음에 언급했듯이 모든 데이터는 byte 단위(숫자)로 저장된다.**
따라서 `Writer`가 아무리 문자를 다룬다고 해도 문자를 바로 저장할 수는 없다. 이 클래스에 문자를 전달하면
결과적으로 내부에서는 지정된 문자 집합을 사용해서 문자를 byte로 인코딩해서 저장한다.

## FileWriter, FileReader
`Writer`, `Reader`를 사용하는 다른 예를 하나 더 보자.

#### io.text.ReaderWriterMainV3

#### new FilerWriter(FILE_NAME, UTF_8)
- `FileWriter`에 파일명과, 문자 집합(인코딩 셋)을 전달한다.
- `FileWriter`는 사실 내부에서 스스로 `FileOutputStream`을 하나 생성해서 사용한다.
- 모든 데이터는 byte 단위로 저장된다는 사실을 다시 떠올려보자.

```java
public FileWriter(String fileName, Charset charset) throws IOException {
    super(new FileOutputStream(fileName), charset);
}
```

#### fw.write(writeString)
- 이 메서드를 사용하면 문자를 파일에 직접 쓸 수 있다. (물론 실제 그런 것은 아니다.)
- 이렇게 문자를 쓰면 `FileWriter` 내부에서는 인코딩 셋을 사용해서 문자를 byte로 변경하고,
`FileOutputStream`을 사용해서 파일에 저장한다.
- 개발자가 느끼기에는 문자를 직접 파일에 쓰는 것 처럼 느껴지지만, 실제로는 내부에서 문자를 byte로 변환한다.

#### new FileReader(FILE_NAME, UTF_8)
- 앞서 설명한 `FileWriter`와 같은 방식으로 작동한다.
- 내부에서 `FileInputStream`을 생성해서 사용한다.

```java
public FileReader(String fileName, Charset charset) throws IOException {
    super(new FileInputStream(fileName), charset);
}
```
`ch = fr.read()`
- 데이터를 읽을 대도 내부에서는 `FileInputStream`을 사용해서 데이터를 byte 단위로 읽어들인다. 그리고 문자
집합을 사용해서 `byte[]`를 `char`로 디코딩한다.

#### FileWriter와 OutputStreamWriter
`FileWriter` 코드와 앞서 작성한 `OutputStreamWriter`를 사용한 코드가 뭔가 비슷하다는 점을 알 수 있다. 딱 하나
차이점이 있다면 이전 코드에서는 `FileOutputStream`을 직접 생성했는데 , `FileWriter`는 생성자 내부에서 대신
`FileOutputStream`을 생성해준다. 사실 `FileWriter`는 `OutputStreamWriter`를 상속한다. 그리고 다른 추가
기능도 없다. 딱 하나, 생성자에서 개발자 대신에 `FileOutputStream`을 생성해주는 일만 대신 처리해준다.
따라서 `FileWriter`는 `OutputStreamWriter`를 조금 편리하게 사용하도록 도와줄 뿐이다. 물론 `FileReader`도
마찬가지다.

#### 정리
`Writer`, `Reader` 클래스를 사용하면 바이트 변환 없이 문자를 직접 다룰 수 있어 편리하다. 하지만 실제로는 내부에서
byte로 변환해서 저장한다는 점을 꼭 기억하자. 모든 데이터는 바이트 단위로 다룬다! 문자를 직접 저장할 수는 없다! <br/>
그리고 반드시 기억하자, 문자를 byte로 변경하려면 항상 문자 집합(인코딩 셋)이 필요하다!

#### 참고: 문자 집합을 생략하면 시스템 기본 문자 집합이 사용된다.

---

# 문자 다루기4 - BufferedReader
`BufferedOutputStream`, `BufferedInputStream`과 같이 `Reader`, `Writer`에도 버퍼 보조 기능을 제공하는
`BufferedReader`, `BufferedWriter` 클래스가 있다.

추가로 문자를 다룰 때는 한 줄(라인)단위로 다룰 때가 많다. <br/>
`BufferedReader`는 한 줄 단위로 문자를 읽는 기능도 추가로 제공한다.

#### io.text.ReaderWriterMainV4

#### br.readLine()
- 한 줄 단위로 문자를 읽고 `String`을 반환한다.
- 파일의 끝(EOF)에 도달하면 `null`을 반환한다.
  - 반환 타입이 `String`이기 때문에 EOF을 -1로 표현할 수 없다. 대신에 `null`을 반환한다.

---

# 기타 스트림
지금까지 설명한 스트림 외에 수 많은 스트림들이 있다. <br/>
몇가지 유용한 부가 기능을 제공하는 `PrintStream`, `DataOutputStream` 보조 스트림을 알아보자.

## PrintStream
`PrintStream`은 우리가 자주 사용해왔던 바로 `System.out`에서 사용되는 스트림이다. <br/>
`PrintStream`과 `FileOutputStream`을 조합하면 마치 콘솔에 출력하듯이 파일에 출력할 수 있다.

#### io.streams.PrintStreamEtcMain

#### 실행 결과 
`PrintStream`의 생성자에 `FileOutputStream`을 전달했다. 이제 이 스트림을 통해서 나가는 출력은 파일에
저장 된다. <br/>
이 기능을 사용하면 마치 콘솔에 출력하는 것 처럼 파일이나 다른 스트림에 **문자를 출력**할 수 있다.

## DataOutputStream
`DataOutputStream`을 사용하면 자바의 `String`, `int`, `double`, `boolean` 같은 데이터 형을
편리하게 다룰 수 있다. <br/>
이 스트림과 `FileOutputStream`을 조합하면 파일에 자바 데이터 형을 편리하게 저장할 수 있다.

#### io.streams.DataStreamEtcMain

예제를 보면 자바 데이터 타입을 사용하면서, 회원 데이터를 편리하게 저장하고 불러오는 것을 확인할 수 있다. <br/>
이 스트림을 사용할 때 주의할 점으로는 꼭! 저장한 순서대로 읽어야 한다는 것이다. 그렇지 않으면 잘못된 데이터가
조회될 수 있다.

저장한 `data.dat` 파일을 직접 열어보면 제대로 보이지 않는다. 왜냐하면 `writeUTF()`의 경우 UTF-8 형식으로
저장하지만, 나머지의 경우 문자가 아니라 각 타입에 맞는 byte 단위로 저장하기 때문이다. <br/>
예를 들어서 자바에서 int는 4byte를 묶어서 사용한다. 해당 byte가 그대로 저장되는 것이다. <br/>
텍스트 편집기는 자신의 문자 집합을 사용해서 byte를 문자로 표현하려고 시도하지만 문자 집합에 없는 단어이거나
또는 전혀 예상하지 않은 문자로 디코딩 될 것이다. <br/>
참고로 `DataOutputStream`에 대해서는 뒤에 활용에서 더 자세히 다룬다.

---

# 정리
#### 정리
- 기본(기반, 메인) 스트림
  - File, 메모리, 콘솔 등에 직접 접근하는 스트림
  - 단독으로 사용할 수 있음
  - 예) `FileInputStream`, `FileOutputStream`, `FileReader`, `FileWriter`,
  `ByteArrayInputStream`, `ByteArrayOutputStream`
- 보조 스트림
  - 기본 스트림을 도와주는 스트림
  - 단독으로 사용할 수 없음, 반드시 대상 스트림이 있어야함
  - 예) `BufferedInputStream`, `BufferedOutputStream`, `InputStreamReader`,
  `OutputStreamWriter`, `DataOutputStream`, `DataInputStream`, `PrintStream`