# 10. HTTP - 기본 이론
# HTTP - 기본 이론
## HTTP 기본 이론
우리는 웹 브라우저를 통해서 여러 인터넷 서버에 접근하고 필요한 정보를 얻는다. <br/>
우리도 웹 브라우저가 접속할 수 있는 웹 서버를 직접 만들어보자.

예를 들어서 웹 브라우저에서 우리가 만든 서버에 접속하면 다음과 같은 HTML을 응답하는 것이다.
```xhtml
<h1>Hello World</h>
```
그러면 웹 브라우저가 Hello World를 크게 보여줄 것이다.

현대의 웹 환경은 대부분 HTTP라는 프로토콜(규약, 약속, 규칙)을 통해서 데이터를 주고 받는다. 따라서 HTTP의 기본적인 기초
이론을 먼저 학습해야만 제대로 웹을 이해하고 웹 서버도 만들 수 있다. <br/>
참고로 이 내용은 **모든 개발자를 위한 HTTP 웹 기본 지식** 강의 내용 중에서 HTTP 기초와 관련된 일부 내용을 가져왔다. <br/>
먼저 최소한의 HTTP 기본 내용을 이해한 다음에 웹 서버를 개발해보자.

### HTTP 시작

#### 클라이언트 서버 구조
- Request Response 구조
- 클라이언트는 서버에 요청을 보내고, 응답을 대기
- 서버가 요청에 대한 결과를 만들어서 응답

#### 모든 것이 HTTP - HTTP 메시지에 모든 것을 전송
- HTML, TEXT
- IMAGE, 음성, 영상, 파일
- JSON, XML (API)
- 거의 모든 형태의 데이터 전송 가능
- 서버간에 데이터를 주고 받을 때도 대부분 HTTP 사용
- **지금은 HTTP 시대!**

### HTTP 메시지

#### HTTP 요청 메시지 
#### 요청 데이터 생성 및 전달
예)
```http request
GET /search?q=hello&hl=ko HTTP/1.1
Host: www.google.com
```

#### HTTP 응답 메시지
#### 응답 데이터 생성 및 전달
예)
```http request
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: text/html;charset=UTF-8
Content-Length: 3423

<html>
    <body>...</body>
</html>
```

### 시작 라인
#### 요청 메시지 - HTTP 메서드
- 종류: GET, POST, PUT, DELETE
- 서버가 수행해야 할 동작 지정
  - GET: 리소스 조회
  - POST: 요청 내역 처리(게시물 등록, 계좌 이체)

#### 요청 메시지 - 요청 대상
- absolute-path[?query] (절대경로[?쿼리])
- 절대경로= "/"로 시작하는 경로
- 쿼리: key1=value&key2=value2 형식으로 데이터 전달

#### 요청 메시지 - HTTP 버전
- HTTP Version

#### 응답 메시지
- HTTP 버전
- HTTP 상태 코드: 요청 성공, 실패를 나타냄
  - 200: 성공
  - 400: 클라이언트 요청 오류, 404 요청 리소스가 없음
  - 500: 서버 내부 오류
- 이유 문구: 사람이 이해할 수 있는 짧은 상태 코드 설명 글

### HTTP 헤더
#### 용도
- HTTP 전송에 필요한 모든 부가정보
- name: value (필드 이름은 대소문자 구분 없음)
- 예) 메시지 바디의 내용, 메시지 바디의 크기, 압축, 인증, 요청 클라이언트(브라우저) 정보, 서버 애플리케이션 정보, 캐시
관리 정보...
- 표준 헤더가 너무 많음
  - https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_HTTP_header_fields
- 필요시 임의의 헤더 추가 가능
  - helloworld: hihi

### HTTP 메시지 바디
#### 용도
- 실제 전송할 데이터
- HTML 문서, 이미지, 영상 JSON 등등 byte로 표현할 수 있는 모든 데이터 전송 가능

---

# HTTP 메서드
## HTTP 메서드 - GET, POST
#### HTTP 메서드 종류
#### 주요 메서드
- GET: 리소스 조회
- POST: 요청 데이터 처리, 주로 등록에 사용
- PUT, PATCH, DELETE ...

#### GET
- 리소스 조회
- 서버에 전달하고 싶은 데이터는 query(쿼리 파라미터, 쿼리 스트링)를 통해서 전달
- 메시지 바디는 사용하지 않음
- (메시지 바디를 사용해서 데이터를 전달할 수 있지만, 지원하지 않는 곳이 많아서 권장하지 않음)

#### POST
- 요청 데이터 처리
- **메시지 바디를 통해 서버로 요청 데이터 전달**
- 서버를 요청 데이터를 **처리**
  - 메시지 바디를 통해 들어온 데이터를 처리하는 모든 기능을 수행한다.
- 주로 전달된 데이터로 신규 리소스 등록, 프로세스 처리에 사용